# 「アイマスを科学する」アイディアノート

## はじめに

### 対象とモチベーション

交通行動xアイマスっぽいネタ何かを考えた結果。MoIW10thやシンデレラ6thで使用されるメットライフドーム（以下、西武ドーム）からの流出行動分析を思いつく。
最近ではｦﾀｸ系コンテンツのイベントでも出番が多くなった西武ドームは、イベント終了後の退出に非常に時間が掛かることで有名である。
現地民が「10thには帰りたいが、西武ドームには帰りたくない。」と言わしめる西武ドームからの退出行動の分析と最適化に挑戦してみる。

### 退出行動分析の手法

滞留長や待ち時間の計算にはシンプルな待ち行列理論を適用することを考える。
会場を出た観客は、帰りの交通手段を選択し、会場を離れる行動をとる。

評価する指標は、退出時の滞留によって発生した待ち時間とする。待ち時間の考え方については後述する。
将来的にAgentシミュレーションのような分析を行う場合は、目的地までの旅行時間＋料金を元に一般化所要時間[^1]を考え、ロジットモデルによって移動手段を選択し、最適化することを考える。

[^1]: 料金を時間価値で割り算することにより旅行時間で料金を評価する指標

## 現地状況の設定

### 需要の設定

需要量（退出する観客の数）に関する設定は次の2つが考えられる。

* 量の設定
* パターンの設定

量については、西武ドームでライブ系イベントが開催された際に考えられるおおよその動員数で考えられている38,000人を想定する。

パターンとは、需要量の流出するタイミングのこと。大規模会場では、「規制退場」といってエリアごとに退場のタイミングを調整することが多いが、その効果を理論的に確認する。

### 交通手段の設定

西武ドームへのアクセス手段として主に3つが考えられる。

* 西武狭山線： Train
* 西武山口線（レオライナー）： Liner
* 自家用車： Car

その他の手段として、徒歩や路線バス等が考えられるが、路線バスについては立川方面へアクセスする路線が存在するものの、2018年現在、一時運休状態となっているため、有効な手段ではない。また、徒歩については会場が山奥にあり、イベント終了後を想定した夜間では危険が伴い、一般的なアクセス方法としては推奨できない上に、実際徒歩で現地から離脱する人は多くないと考え、無視する。
いずれにせよ、後々の分析のための簡略化の方法として、上記の3つを交通手段として考える。（現実を100%再現することが必ずしも良いシミュレーションにはならないことに注意する必要がある）

## 退出分析モデルの概要

### モデル設定

本稿では、分析の簡略化として、西武ドームから退出する際の交通手段を3つと考えた。
さらに、後々の最適化の為に退出した観客の移動距離を揃えることを考える。本稿で考える分析は移動手段の選択によって待ち時間の短縮が可能となるかについて考えたい。

### 待ち行列理論の考え方

会場から大量の観客が移動を開始することに起因する混雑を表現するにあたって、M/M/1理論に代表されるような待ち行列理論を用いる。

### 待ち時間の考え方

* 鉄道、ライナー利用の場合

狭山線(Train)、山口線(Liner)利用の場合、移動時間以外に発生する時間は電車と電車の間の待ち時間と考える。

* 自家用車利用の場合

自家用車利用(Car)では、駅での出発の待ち時間が発生しない代わりに、道路の混雑による待ち時間の発生が考えられる。
道路上の混雑の表現は、道路の交通量に応じて、通過速度を下げる方法と、ある地点をボトルネックと考えて、一定時間内に通過可能な台数を定義し、通過台数以上の需要量は待ち行列とする方法が考えられる。
